♪ PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
PISKI BRAMY
SZCZEKANIE PSÓW
GŁOSY PO NIEMIECKU:
Szybciej! Wychodzić!
Naprzód, naprzód!
Dalej! Nie spać!
KROKI
Nie słyszycie, co?
Do cholery, nie mylić kroku!
ODGŁOSY SILNIKA POJAZDU
GWAR LUDZI
GŁOS KOBIETY: Rynkie!
Rynkie!
Rynkiele!
Rynkie! Rynkie!
Rynkie!
KRZYKI I POPŁOCH
PO NIEMIECKU:
W końcu dogodził swojej starej.
Przeklęty Żydzie, już zapomniałeś?
Wyłożył książki!
Bierz te cegły!
Szybciej!
Podnoś je i skacz!
Góra, dół! Góra, dół!
Dalej! Ćwicz!
Wstawaj!
Dalej, ty brudna świnio!
Szybciej!
Ruszaj się!
Ty gnoju!
♪ PIEŚŃ ŻYDOWSKA ♪
GWAR MIESZKAŃCÓW
PUKANIE
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
DOKTOROWA: Chwała Bogu. Proszę.
Proszę. Proszę bardzo.
Będę potrzebowała trochę wrzątku.
Napije się pani herbaty?
Może być. Nie odmówię.
KOBIETA: Woda jeszcze jest.
W TLE PIEŚŃ ŻYDOWSKA
KROKI
DOKTOROWA:
Babciu, proszę, chodźmy.
Rutka...
Nie przywitasz się?
Odzwyczaiła się od pani.
Jest bardzo zdenerwowana.
Widzę.
Córeńko, proszę.
CICHE ODGŁOSY TYKAJĄCEGO ZEGARA
No i jak?
Dobrą przepustkę załatwiłam?
Wpuścić, wpuścili.
A widzi pani, Kulgawcowa,
miałam przyrzeczone,
że będzie jak prawdziwa.
WESTCHNIĘCIE
No to...
Dogadałyśmy się?
A bo ja wiem.
Kochana pani Kulgawcowa,
przecież pani już...
Pani doktorowo...
ja w każdej chwili
mogę zwrócić te pieniądze.
Przecież Kulgawcowa się zgodziła!
Oj, pani doktorowo!
Tu się rozchodzi o wygląd.
Ale Kulgawcowa się zgodziła.
Dobra, dobra.
Jutro w grudniu po południu.
Łatwo się mówi, nie?
Wam to jest wszystko jedno, nie mnie.
Oj, pani doktorowo,
każdy chce przeżyć, nie?
Pieniądze, pieniądze.
A skąd pani wie, że mnie trzeba
pieniędzy? Może akurat nie.
Żydowskie myślenie.
PUKANIE
O, dziękuję bardzo.
Proszę, proszę siadać.
Już będzie herbata.
ODGŁOSY ZAMKA
Kulgawcowa, ile my się znamy lat?
- To nie ma nic do rzeczy.
- A ma, ma.
Bo przez te wszystkie lata
ja się przekonałam,
że z pani to jest zacny
i porządny człowiek.
Jak każdy jeden.
Pani wie, co szwaby robią
za ukrywanie waszych?
Będę się za panią modliła
przez resztę życia.
Resztę życia!
Przez resztę życia.
ODGŁOSY TYKAJĄCEGO ZEGARA
Proszę, niech się pani na mnie
nie boczy.
To przecież moje jedyne dziecko.
Pani doktorowo,
a ja to niby matka nie jestem?
Zaraz, zaraz, lalka, spokojnie!
Co jest, co jest?
To jest ojciec, a to dziadek.
Toż widzę, że nie ksiądz biskup,
za przeproszeniem, pani doktorowej.
Aż za dobrze widać.
O Jezu, no, same mośki!
Te, mała! Jak chcesz śmierci,
to na pewno beze mnie.
Rutka, kochanie.
Weźmiesz sobie potem.
Po wojnie.
To i lepiej, bo się przynajmniej
nie zniszczy po drodze.
To wszystko szybko minie, zobaczysz.
Wojna się zaraz skończy.
Niemcy się od nas wyniosą.
Pani Kulgawcowa,
proszę mi coś opowiedzieć bliżej
o tamtych ludziach.
A co będę mówiła,
kiedy pani ich nie zna?
Czy są jacyś...
No nie wiem, czy będą dla niej mili?
Na pewno, na pewno.
Pani Kulgawcowa,
tu nie chodzi o balię bielizny.
To jest moje jedyne dziecko.
Jedną ją mam.
KROKI
Pani doktorowo...
a ja się nie napraszałam.
Nie chciałam nic złego powiedzieć.
To co się pani na mnie uwzięła?!
Człowiek też ma swoje nerwy, nie?!
Pytanie, wąchanie, sprawdzanie!
Złodzieja mniej wygniotą, cholera jasna!
Pani mnie źle zrozumiała.
Ja... nie chciałam pani urazić.
SZYBKIE KROKI
SZELEST
Zdaje się, że się pani ten trencz
podobał.
A co miał się podobać, czy nie?
Jak płaszcz to do noszenia.
Będzie pasował jak ulał, na pewno.
Ja tam nie grymaszę.
No to niech się nosi na zdrowie.
Mogę wziąć,
jak pani doktorowej zależy.
Co by tu jeszcze? Co by tu jeszcze?
To będzie dobre na pewno.
A może to... i to...
Pani doktorowo, ja taka znów
całkiem goła to nie chodzę.
Tylko, że to całkiem dobre rzeczy.
Szkoda, żeby się zmarnowały.
O, to też będzie dobre.
Rutka.
A wszystkie swoje rzeczy masz?
PRZYTAKIWANIE
Jest spakowana. Wszystko ma.
Żebyśmy się potem nie musiały wracać.
- A papiery twoje?
- Są.
KROKI
SZELEST
Proszę.
- Bardzo lipne?
- Skądże. Autentyczne.
Prawdziwe, niepodrabiane.
Jamróz Janina Zofia.
To nawet dobrze,
bo mojej to także jest Jaśka.
To przynajmniej mniej się pomylę.
Teraz będziesz Jańcia, dobrze?
Nie zapomnij.
I broń cię Boże przyznawać się do Rutki,
bo dzisiaj za to śmierć.
Nie, nie, nie. Nie trzeba, nie trzeba.
Przyda się na drogę.
Chociaż mój to zabrała Jaśka.
Bo jej w naprawie.
A jak się nie przyda,
to Kulgawcowa odniesie kiedyś,
przy okazji.
Hm, ciekawe komu?
To kłopot na później.
A mamusia do mnie przyjedzie?
Przyjedzie mamusia, przyjedzie.
A dlaczego nie chcesz jechać od razu?
Bo tak trzeba.
♪ PONURA MUZYKA ♪
Ty masz dobrą, kochaną mamusię,
wiesz, Rutka?
ŚMIECH KULGAWCOWEJ
Wieś to jest pierwszorzędna rzecz
dla życia, pani doktorowo.
Zobaczy pani, że po wojnie
to mała nie zechce wracać do domu.
ŚMIECH
Będę chciała.
No to sobie wrócisz.
Pożegnaj się teraz ładnie, grzecznie
z mamusią.
O Jezu, ale się późno zrobiło.
TYKAJĄCY ZEGAR WYBIJA GODZINĘ
No, pani doktorowo...
Do lepszych czasów.
Co złego, to nie ja.
No co? Co, pani doktorowo?
Co pani wyprawia?
Później pani podziękuje.
SZLOCHANIE
No niech się pani uspokoi.
Oj, pani doktorowo.
Ty, mała, mała!
Papiery to święta rzecz.
To ma być u mnie.
No, chodź.
Pani doktorowo, zobaczy pani,
wszystko będzie dobrze.
Jeszcze tak źle nie było,
żeby jakoś nie było, no nie?
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Wracaj zdrowa.
No chodź, chodź, Rutka.
♪ PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
CICHY PŁACZ DOKTOROWEJ
KROKI
- Nie ciąg się tak, prędzej.
- Nie.
- No chodźże, niedojdo jedna!
- Nie chcę!
Słuchaj, Rutka,
jak się do nas teraz dobiorą,
to ciebie może puszczą żywą,
ale panią doktorową to na pewno zabiorą.
Wezmą ci mamusię
i zostaniesz u mnie raz na zawsze.
GWAR ULICY
ODGŁOSY TRAMWAJU
GWAR LUDZI
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
GŁUCHE ODGŁOSY HALI
KROKI
Co to znowu za numery?!
Masz cały czas być przy mnie, słyszysz?
Ja stoję, ty stoisz.
Ja idę, ty idziesz.
Chodź.
KROKI
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
♪ MĘŻCZYZNA ŚPIEWA PO NIEMIECKU ♪
KROKI
ODGŁOSY CZYSZCZENIA AUTA
- Dobry wieczór, pani Kulgawcowa.
- Dobry wieczór.
ODGŁOSY KLUCZY
ODGŁOSY PRZEKRĘCANIA KLUCZA W ZAMKU DRZWI
HUK OTWIERANYCH DRZWI
Ale wędzarnia.
Co mama taka delikatna się zrobiła?
Przeszkadza mamie?
A mówię co?
Przecież nic nie mówię.
Co to ja chciałam powiedzieć?
A, Jaśka, mamy gościa na noc.
Widzę.
A co, nie poznajesz córeczki doktorowej?
Znasz ją, no nie?
KROKI
Po co mama Żydówkę przyprowadziła?
Jaśka,
żebym ja takiego słowa
więcej w tym domu nie słyszała.
Rozumiesz?
A jak ją mama przeprowadziła?
Przez Leszno, sądy. Jakoś się udało.
- Mama chce nieszczęścia?
- E, tam.
Mamo...
Mama wie, co za to jest?
Jaśka, nogi mnie rozboleli!
Idź zrób mnie herbaty!
Śmierć za to jest, mama słucha.
Obcej bym nie sprowadziła.
Mamo, mama słucha,
tamten spod siódmego...
Chodzi tylko o tę jedną, jedyną noc!
Potem se dośpisz!
KROKI
Jaśka, dobrze mnie w tym niebieskim,
no nie?
WESTCHNIĘCIE JAŚKI
No, Jańcia...
Co mama? Jaka znowu Jańcia?
Rutka, nie Jańcia.
Przeszkadza ci?
A teraz będzie Jańcia.
Idziemy spać, Jańcia,
tylko przedtem trzeba, żebyś coś zjadła.
Są pierogi z obiadu, mama odgrzeje.
Choroba! W tym domu nie można mieć
jednego dnia spokoju!
O Jezu, już dobra, dobra, dobra!
Mama się przyjrzała na nią?
Bo co?
- Mama nie widzi, jaki ona ma wygląd?
- Oj, zamknij się.
ODGŁOS ZASUWANYCH ROLET
Chodź.
Nie, ja dziękuję.
- Co? Nie nawykła do prostego?
- Stul dziób.
- W porządku, dla nas więcej zostanie.
- Nic nie zostanie! Nic nie zostanie!
Chodź. Chodź, Jańcia i wcinaj.
No wcinaj.
♪ PONURA, CICHA MUZYKA ♪
Razem będziecie spały.
Jak jej nie przeszkadza.
Chodź, Jańcia.
Kładź się, kładź.
SZURANIE
UDERZENIE
KROKI
ODGŁOS ODKŁADANEJ PATELNI I TALERZA
ODGŁOSY ZASTAWY STOŁOWEJ
A ty co? Nie modlisz się?
U was nie ma zwyczaju?
Kładź ty się spać, dobrze?
No pokaż, jak się modlicie.
No. Nie wstydź się.
Pokiwaj się, o.
JAŚKA NAŚLADUJE ODGŁOSAMI
ŻYDOWSKI OBRZĘD RELIGIJNY
Rutka,
jak zechcesz w nocy do wychodka,
to mnie zbudź.
Bo u nas trudno trafić.
- Nie, nie będę potrzebowała.
- To się tylko tak mówi.
- Dobranoc, dzieci.
- Dobranoc.
Dobranoc.
KROKI
ODGŁOSY SKRZYPIĄCEGO ŁÓŻKA
Mamo...
- Co?
- Ile dała?
Chyba mama nie myśli
wszystkiego w drogę brać?
A tobie po co pieniądze?
Potrzebuję.
- Pewno na wesele, co?
- Mnie się nie spieszy.
A który znów tak napiera o to?
ŚMIECH KULGAWCOWEJ
Niech ją mama jutro z powrotem
odprowadzi i spokój.
A pieniądze?
Mam tak z niczego iść i oddać?
Dużo jej przyjdzie z tych pieniędzy.
KULGAWCOWA ZIEWA
Już trudno, moje dziecko.
Można inaczej załatwić.
Niby jak?
Akurat mama nie wie.
Jaśka...
Jaśko!
A co?
Cicho, psiakrew, bo uduszę!
Jezus Maria...
Ale ty masz lekkomyślny charakter.
A co mama nagle taka miłosierna
zrobiła się?
Bo to dziecko doktorowej!
Dosyć mama naprzeklinała
swoją doktorową.
Chciałam, to przeklinam. Idź spać!
Ta...
KROKI
Mamo...
Mama powie, gdzie one będą?
Wrócę, to się znajdą.
Mama się nie drażni.
KROKI
Czego ty się tak przejmujesz?
Dręczysz się i dręczysz.
Do czego to podobne, dziecko?
Tak się nadstawiać dla Machabeuszki...
Trudno, kochana.
Oni też są ludzie.
A mama to jest chyba za Żydami, nie?
Coś ty!
Dosyć się mama u nich naharowała.
Dziecko moje, nie popisuj się tyle,
bo jak ja zejdę z nerw,
jak ci nakładę po mordzie!
A na co ci to, po co?
Potrzebne nam to?
Podobnież mam dwie ręce.
Jak ty się wyrażasz do matki?!
Mama się nie drze, bo ją zbudzi!
No to zbudzę! No to zbudzę!
Ja też nie śpię przez tę Żydowicę!
- Mamo...
- Co znowu?
Mamusia powie, gdzie schowane.
- Mamo...
- Daj ty spać.
Ale mamo, gdyby się co stało
po tej drodze...
mama powie.
Znajdę, znajdę!
Będzie jeszcze lepiej dla mnie.
Znajdziesz, znajdziesz,
żeby ci nie zeszło do siwego włosa.
Jeszcze mama pożałuje.
Jak nie pożałowałam,
że ciebie urodziłam,
to już nic w życiu nie pożałuję!
Jest rano? Trzeba wstawać?
Nie, jeszcze nie.
A czego ty dziecko nie śpisz?
Pilnuje nas.
Boże kochany, ja już dzisiaj
oka nie zmrużę przez to wszystko.
WESTCHNIĘCIE
ODGŁOSY TRAMWAJU
ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOSY
Wstawaj, Jańcia.
Idź, umyj sobie buzię,
to się rozczmuchasz.
- Co jest?
- Ty śpij jeszcze. Noc była zarwana.
ODGŁOSY ODSŁANIANYCH ROLET
Niech ją mama przepyta z ojcze nasza.
- A sama nie możesz?
- Mogę.
Ty, mała.
- Jak się nazywasz na nazwisko?
- I imię.
Janina Zofia Jamrozówna.
Żadna Janina Jamrozuwna,
tylko Jamroz Janina, tak się mówi.
- A jedziesz gdzie?
- Do Liszek.
A za czym?
W Liszkach mieszka Paweł Filka.
- Jak?
- Filka Paweł.
Twój chrzestny ojciec.
A z kim on mieszka?
Z żoną Kazimierą
i synami Stanisławem, Stachem...
No już, nie rozgaduj się tyle.
A ja? To kto będę dla ciebie?
- Babcia, babcia Matylda.
- Masz głowę!
A kto ma mieć, jak nie oni?
Zamknij dziób!
Potrzebne to wszystko, słowo daję!
WESTCHNIĘCIE
Ty nie ubierasz się?
Co z tobą?
Niuńka.
Wybrałaś sobie porę jak Boga jedynego.
Mówiłam mamie, od razu mówiłam.
No, nie wygłupiaj się mała.
Mama to jeszcze użyje przy niej.
Pojedziemy na letnisko, Jańcia.
A potem przywieziemy ci mamusię.
- Naprawdę?
- No.
Musowo przyjedzie.
- A kiedy?
- Jak przyjadą Szwedy.
KROKI
ODGŁOS SPLUNIĘCIA
No, zbieraj się Jańcia. Zbieraj się.
A zjemy już coś w drodze, bo późno.
ODGŁOS SZKŁA
Mama zdurniała?
Na czczo mama pije?
Aby kapeleńkę.
Ale przed drogą nie wolno.
A ciekawe, gdzie to napisali, co? O!
I jakim atramentem?
No, Jaśka.
No.
Zegarek.
A na co?
Nie twoje zmartwienie. Zegarek.
Na stacji to zegar jest.
A w pociągu można się zapytać ludzi.
Jaśka... tylko bez złodziejstwa.
- Jak tak, to tak!
- Ty wycieruchu jeden!
Mama wróci, to się rozmówimy.
- Co, na mamę naskakujesz?
- A co, nie podoba się?
To niech mama patrzy
za mieszkaniem dla siebie!
Bo to wszystko nie na moje nerwy jest.
Nerwy, nerwy!
A pieniędzy nie szukaj,
bo nie znajdziesz, choćbyś się zesrała.
Chodź, Jańcia. Masz.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
GWAR ULICY
ODGŁOSY POCIĄGU
- Ile?
- Za pół darmo.
Akurat!
Amatorska rzecz, pani patrzy jaki kolor,
gatunek. Piękne są.
- Ile?
- Para czy dwie pary? Dwie pary rabat.
- E, nie trzeba.
- To po cholerę, babo, dupę zawracasz?!
ELEGANT: Tylko nie na chama!
Bez tej niecierpliwości, prosiłbym.
Klientka zmieniła zdanie,
ma do tego czyste prawo.
No, no, na dłużej pani jedzie?
Do rodziny, pooddychać trochę
świeżym powietrzem.
Słuszna myśl, proszę panią.
Na to mamy lato.
ODGŁOSY POCIĄGU
Tu, szybciej! Tu jest miejsce!
Szybko! Gdzie się pan pchasz,
do cholery, co jest?
GWAR LUDZI
KOBIETA: No już się uwalił!
Hela! Hela, chodź szybko.
Tu miejsce mamy.
- Hela, chodź. Tu miejsce jest.
HELA: - Już idę...
KOBIETA: Uwalił się, już na tej ławce,
już leży tam.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY POCIĄGU
Bocian, bocian!
Widzisz, Jańcia, jaki ważny chodzi?
O, a tu jest drugi, widzisz go?
Widzisz?
STARY: Widziałaś kiedyś bociana żywego, co?
A gdzie go miała widzieć,
na Marszałkowskiej?
STARY: A to, że ją bocian w dziobie
przyniósł, to chyba wie?
ELEGANT: Panie, przestałbyś pan świnić
przy dziecku.
STARY: Oni są obrotne ptaki, bardzo.
Bocian za żabą w najgorszą topiel
wlizie!
HELA: No to go se pan wyciągaj!
STARY: Nie, ja tylko tak mówię,
jakie są uporczywe do jedzenia.
Łażą po tej trawie, ślipią,
nogi moczą...
ELEGANT: I dobrze robią!
Co, powietrzem będą żyły?
STARY: Każdy swój rozum ma.
MŁODY:- A jakeś pan chciał?
- Każdy jeden, inaczej nie idzie!
A podobno bocian to się mści.
STARY: Tak specjalnie to nie.
Sam za siebie nie będzie się odgryzał
na człowieku,
ale spróbuj mu gniazdo ruszyć!
To zrobi coś?
A co ma nie zrobić? Ognia przyniesie.
KOBIETA: W tym jest prawda.
ELEGANT: A mnie przy tym nie było.
Pani się poczęstuje.
- Mocny ziemniak.
- Ale zdrowy!
Żeby nasze dzieci
miały zdrowych rodziców.
- Nie ma czym przekąsić.
- Ano właśnie.
No to pozwolimy sobie na drugą nóżkę.
Nie, nie, nie, lepiej już nie.
ELEGANT: - Jeden raz się nie liczy, dobrze mówię?
STARY: - Jak najbardziej dobrze!
No...
Jadziu, tu do rozmowy jest plac
na tę panią ze mną.
Rozumiemy się?
- Zagrychy brakuje.
- Trudno.
W taką drogę bez wiktu?
A skąd pan wie,
że my daleko jedziemy?
Strachliwa niewiasta, ostrożna.
- Bo co?
- Nie, nie, nic. Tak trzeba...
Bolesław jestem.
Bardzo mi przyjemnie.
- A z kim ja mam przyjemność?
- Stanisława.
A dalej?
A pan powiedział nazwisko?
A nie powiedział pan.
Sprytna pani, pani Stacho!
Ale bez obaw.
Córka?
Co pan? Wnuczka!
Acha, to dlatego na panią niepodobna.
Taka ciemna.
A co, co pan tak podróżuje bez żony?
Najpierw trzeba ją mieć.
Akurat.
Kiedy rzeczywiście widzi pani przed sobą
samotnego.
Już wierzę.
Ja bym się chętnie ożenił.
I rzeczywiście, wie pani,
życie samotnego nie ma ani sensu
ani wpływu. Niestety, proszę pani.
No to kto panu broni?
Nie chcą mnie niewiasty.
A może przeczuwają?
- A co mają przeczuwać?
- A na ten przykład niewierność.
Wie pani, jak to mówią:
jak jest zupy dla dwóch,
to starczy i dla czwartego.
MŁODY: No właśnie. Który kot
przy jednej dziurze wytrwa?
E... bywają i dobrzy mężowie.
ELEGANT:- Ja nie mówię, że byłbym zły.
- No na pewno.
A co, na pewno tak, czy na pewno nie?
Chwalić to się można.
ODGŁOSY SUNĄCEGO POCIĄGU
Wygląda pani na życiową niewiastę.
Oj, panie, swoje przeżyłam.
Nie jest tak źle.
Tylko się nie poddawać.
Starsi od pani po świecie chodzą
i zamęt robią.
Ja się znam na kobitkach.
- A pan zawsze taki wesoły?
- A nic podobnego.
Jak się wkurzę,
to i szyby po mieszkaniu lecą.
Tylko, że zaraz wezmę i powstawiam.
Ja się znam na różnych robotach,
nawet ma krawieckiej.
- Żartuje pan.
- Daję słowo.
Na stolarce się znam.
Z domu się wynająłem.
I jak trzeba, zelóweczki zrobię.
To żona ma przy panu dobrze.
Będzie mieć, kochanieńka, będzie mieć.
Ale powiem pani,
jestem zazdrosny względem płci.
Kategorycznie.
MŁODY: A czego?
Nie mydło, nie zmydli się.
Nie taksówka i licznik, nie nabije.
ELEGANT: Bo pan niesympatycznie podchodzi
w damskiej obecności.
MŁODY: Coś się nie podoba?
ELEGANT: Owszem! Brak szacunku do kobiet!
Ludzie, ludzie, dajcie spokój.
Ten pan na pewno źle nie myśli.
Nie?
No to nie ma sprawy.
Jańcia! Strażujesz?
Żebym się nie spiła?
ELEGANT: - Nawet ostrożna.
STARY: - Widać zna babusię!
Jańcia, ty się za bardzo nie rządź,
słyszysz?
Ty mnie nie bierz pod obcas.
Nawet nie próbuj!
HELA: Faktycznie.
Nie podobna na naszą.
A bo ojciec silny szatyn.
STARY: Dzisiaj czarny włos nie jest zdrowy.
A co pan za głupstwa gada?
A przypatrz się pan Hitlerowi, nie?
ELEGANT: - O to się rozchodzi.
STARY: - Ale niepodobna.
- A musi być?
STARY: - A jakbym tak pani nie uwierzył?
ELEGANT:
Panie, spłucz pan te myśli niewłaściwe.
STARY: Jechał, jechał pan, pan,
Na koniku sam, sam...
A żona to z zawodem, czy przy panu?
ELEGANT: Mówiłem już, że nie mam żony.
Była, ale się zmyła.
- Akurat! Chyba, że na dzisiaj, co?
ELEGANT: - Nie, ja poważnie.
Widocznie trafił się małżonce
lepszy ode mnie.
Masz ci los!
Tak, szanowna pani,
przykusił pieniądzem.
No i co jemu zrobisz?
A ja co miałem?
Tylko trochę tej męskiej siły.
Uwalić, to się wolno.
MŁODY:
I słusznie, za to nie wsadzają, no nie?
STARY: A za panem Żyd, Żyd,
Na koniku hyc, hyc!
A za Żydem Żydóweczki,
Pogubiły patyneczki.
Co jest? Co z łapami do dziecka?
Po co zaraz aj waj?
Szklana może?
One są twardsze od nas.
Co pan? A co mnie do Żydów?
Właśnie o to chodzi,
że Pana Jezusa ukrzyżowali!
I za to ich Niemcy każą.
Akurat szwab martwi się
o naszego Pana Jezusa!
Nie gadaj pan głupstw.
No faktycznie, ale czemu oni tak zrobili
Panu Jezusowi?
MŁODY: Może ty nam powiesz, co?
To było przed tyloma wiekami,
że powinny być książki na ten temat.
MŁODY: Cwana jesteś, panienko.
W lepszych czasach to bym ci powiedział,
że masz żydowską głowę.
Panie, panie młody!
Tylko bez takich dowcipów, dobrze?
MŁODY:
No, ja wiem, że to dzisiaj niezdrowe.
Właśnie, właśnie.
Ale my tu sami swoi, no nie?
ODGŁOSY SUNĄCEGO POCIĄGU
ELEGANT:
Zjadłoby się jakiś smaczny obiadek, co?
A wie pan, ja to najlepiej ugotuję
gulasz, płucka na kwaśno...
ELEGANT: Sztukamięs.
Nie, sztukamięs to nie jest jedzenie
dla mężczyzny.
To już prędzej golonkę, nie?
Niech się pani nie odgraża,
bo przyjdę na próbę i co będzie?
- Oj, bo straszy pan!
- Nie, nic podobnego!
No co, będziemy próbowali?
Do tego lepsza młodsza!
Tu się kategorycznie z panią nie zgodzę.
- Pani da adres.
- E, co pan!
- Pani ma swoje lata.
- Licz pan lepiej swoje!
Niech się pani nie zraża.
No co, czy ja coś nieszczerego
powiedziałem?
Najgorsza między ludźmi
jest nieszczerość.
KOBIETA: To pan słusznie powiedział.
ELEGANT:
Ja zazwyczaj słusznie mówię.
Jak człowiek z człowiekiem nie będzie
nawzajem do siebie otwarty,
to kto będzie?
No, pani da ten adres.
Daj pan spokój, dobrze?
Ja wymagam doświadczonej niewiasty.
Ja już to mówiłem
i potwierdzam kategorycznie,
u kobiety potrzebuję zrozumienia.
ŚMIECH
ODGŁOSY POCIĄGU
ODGŁOSY HAMOWANIA
KOBIETA: - Co, gdzie!
HELA: - Z butami!
MŁODY:
Chyba jakaś stacja.
SZCZEKANIE PSÓW
W TLE ODGŁOSY ŻÓŁNIERZY NIEMIECKICH
MŁODY:
Coś nie tak.
Niemcy na stacji!
- Uciekamy!
- Szybko!
POPŁOCH LUDZI
GŁOS Z POCIĄGU:
Otwórz te drzwi!
Skacz!
ODGŁOSY POCIĄGU
GWAR LUDZI
ELEGANT:
Miałem dostać ten adres!
Drugą razą!
A nie pożegnamy się ze sobą?
Pani jest grubo nie w porządku.
Panie, pan zwariował? Teraz?
ODGŁOSY ODJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
MŁODY:
Ostrożnie, kobito, ostrożnie.
Skacz pan!
GŁOS Z POCIĄGU:
Nie skacz, kobito!
KOBIETA: O Jezu! O Jezu!
O Jezu!
W TLE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
ŚPIEW LEŚNYCH PTAKÓW
W TLE ODGŁOSY NIEMIECKICH ŻOŁNIERZY
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY SZYBKICH KROKÓW
ELEGANT:
No, mamusia, nie szalej.
- Jaka ja tobie mamusia?
- Na ten przykład żydowska.
- Coś ty powiedział?
- Pieniądze.
Jakie pieniądze? Co za pieniądze?
- Gub się, łachudro jedna, bo...
- Bo zawołasz policję.
Człowieku...
- Czy ty nic w Boga nie wierzysz?
- Dobra, dobra, jego w to nie mieszaj.
Ty gnoju, ty!
Bo dam po ryju!
Nie jest Żydówka! Nie jest!
Wytłumaczysz na posterunku.
Jak nie jest, to cię puszczą.
Na Rany Chrystusa, zaklinam cię,
skurwielu jeden...
- Na łzy Matki Boskiej patronki...
- Płacisz czy nie?
- Ile?
- Wszystko.
O Jezu, Jezu, Jezu! Za co, za co?!
No, rusz się, kochaniutka!
Nie dam ci jej, o!
To pójdziecie obie.
Wszystko przez tych Żydów!
Żeby ich pokręciło!
Jasne, że tak, tylko trzeba było o tym
wcześniej myśleć.
Nie mam, nie mam, człowieku!
Przecież ja nic nie mam!
O, widzisz, to tylko na bilet!
Ja jestem bida z nędzą,
ja mam dziecko na utrzymaniu,
jedyną córkę!
Płacisz czy nie, ostatni raz mówię.
- Ile?
- Jakie ile? Wszystko! No już!
Ty parchu gestapowski, ty!
Żeby Żydy skórę z ciebie darli
i zedrzeć nie mogli!
Ty kozikiem chrzczony!
Sędzia mi się znalazł!
Czekaj, czekaj, wszarzu!
Jeszcze naród zrobi sąd nad szumowiną!
Tymi rękami stryczek ci ukręcę!
MŁODY: No co jest?
Co za opereta?
Nie chce płacić.
Ach, ty draniu! To ty też?
ELEGANT: - Co? Drugi do podziału?
MŁODY: - Może pierwszy?
ODGŁOS WYSUWANEGO OSTRZA
MŁODY:
Gub się, bo przejadę po oczach!
MŁODY: - Pani idzie.
- Nie.
MŁODY: - Pani stąd idzie, no!
- Nie dam dziecka!
Pani się nie wydziera.
Ile chcesz?
Zgłupiała pani? Trzeba spływać!
Tu zaraz będą Niemcy!
No z tym wyglądem, to faktycznie.
Trzeba szczęścia,
żeby nie podłożyć się szmalcownikom.
No zmiatajże kobieto,
bo nieszczęście gotowe!
A ty co? Też masz interes do tej pani?
STARY: - Ja nic.
- To czego tu? Zmiataj!
STARY:
Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
Wszystkie.
MŁODY: A wsadź se te moniaki, wiesz gdzie!
Znalazła się!
♪ PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
Tak czy śmak miałyśmy wysiadać
na następnej stacji.
Stamtąd niby bliżej,
ale nie za bardzo. Chodź.
Widziałaś, jak się przymawiał?
Szmalcownik, franca jeden!
Ja nie głupia.
Ja go od razu wyczułam.
Masz, ładuj.
Ładuj, żebyś miała więcej siły.
Masz, bierz sobie, no.
Masz.
ODGŁOSY BUTELKI
I popij trochę, żeby cię nie zatknęło.
Suche to szkodzi na kiszki.
Ale ta wódka mi podeszła, o Jezu.
To przez te nerwy.
A ile tego było, no?
Tyle co waleriany dla kota.
Zimno mnie się jakoś zrobiło.
Jańcia...
A może my by trochę pospały, nie?
Nie można, jedna to musi pilnować.
- A może by ty tak pierwsza, co?
- Dobrze.
ODGŁOS Z BRZUCHA
O, widzisz?
Ktoś mnie wspomina.
Ślimak, ślimak,
wystaw rogi...
Dam ci sera na pierogi.
Kurde meles!
Ja nie wiem, co te szwaby od was chcą?
No pewnie, Żyd to zawsze Żyd,
ja to rozumiem.
Ale daliby wam, ja wiem,
jakieś paszporty za granicę,
no i byłoby po krzyku.
Chociaż dla mnie
to możecie sobie zostać.
Jańcia...
A co ty będziesz robić po wojnie, co?
Pewno dalej się będziesz uczyć?
Wy to jesteście sprytne do nauki, tak.
Wiesz co, Jańcia?
Pójdziesz na doktora,
a ja do ciebie przyjdę z moimi żylakami.
A jak tam będzie?
Dobrze będzie. Co ma być źle?
Będę miała swój pokój?
Swój pokój?
ŚMIECH
A wiesz, kto na wsi ma swój pokój?
Krowa!
I to wtedy, kiedy jest jedna,
a nie dwie!
Swój pokój!
Będziesz ze wszystkimi w izbie.
No, chyba że cię zechcą gdzieś skryć.
Ale ja nie myślę, nie.
Co ze mną zrobią?
No dadzą cię może, ja wiem,
do komórki albo do piwnicy.
Będę zamknięta?
Ale na noc na pewno cię wypuszczą
do ogrodu.
Na pewno, przynajmniej co jakiś czas.
No i co się martwisz, Jańcia?
Dobrze będzie. Zobaczysz.
Na wsi są dobre ludzie.
Nie to co w mieście.
W mieście tylko jeden na drugiego...!
A tam są dobre ludzie.
Pani pochodzi ze wsi?
Kiedy to było.
A ten pamiętnik
to będzie na ciebie czekać.
Nie bój się, zobaczysz.
Ja ci się też wpiszę.
"Ile razy tłuste zrazy
będziesz zajadała,
wspomnij proszę na tę rękę,
co się tu wpisała".
Dobre, nie?
Pani to sama wymyśliła?
O Jezu, nie pani, a babciu!
Ile razy mam ci powtarzać?
Aż się nauczę.
Cwaniara.
Wycwanili się na naszym chlebie.
Jeszcze raz mi powiesz pani,
psiakrwio jedna,
to zobaczysz, że cię tak, o!
Tak jest, proszę pani.
Jańciu...
Nie kuś złego.
Mamusia mówi,
że dzieci najbardziej kochają misie.
A moja mamusia to ze wszystkich dzieci
to najwięcej lubiła mnie.
Nieraz to innym tak dała
po kromeczce chleba
i tak cieniutko, cieniutko,
tak cieniuteńko cukrem,
a mnie to tak grubo nasypała.
A was było dużo?
Cztery siostry razem ze mną
i jeden brat.
A raz to dostałam taką dużą
kromkę chleba z cukrem
i poszłam w kąt i sama zjadłam.
Chleb z cukrem?
Tak, tak, chleb z cukrem.
Nam nie dawali tych wszystkich
łososiów, omletów, pulpetów.
Oj, Jańcia.
Bida to jest straszna rana.
Nieraz chodziłam głodna.
Bida to jest ból!
Tacy różni się koło mnie kręcili,
jeden to tak świrował do mnie,
tylko do cukierni, do cukierni...
A jeden kamieniarz,
Chryste Panie, jaki ładowany!
A ty wiesz, że bili się o mnie?
Jeden jak w limono dostał,
to z taką śliwką chodził!
Dobre czasy, młode czasy, fajno było.
Jańcia, a tango to tańczyć umiesz?
KULGAWCOWA PODŚPIEWUJE
A to?
To zawsze kataryniarze grali,
kiedy na podwórze chodzili.
Teraz oni też przychodzą.
Gdzie? Do getta?
Akurat!
Warto by tu dom postawić!
No to niech pani sobie kupi.
Niby za co?
Za biżuterię mamusi.
Na to to nie starczy.
Wiesz, Jańcia, tu byśmy
se tak zasadziły:
marchewkę, pietruszkę, buraczki, sałatę.
Albo nie.
Zasadzimy kwiatuszki,
jak prawdziwe paniska, nie?
Floksie, pelargonie, gwoździki,
nasturcje, nasturcje nie, jestem bardzo
obrzydliwa na te gąsienice.
- Bratki.
- No.
Lwie pyszczki, niezapominajki.
A po ganku to puścimy taki powój.
- Caprifolium.
- A co to takiego?
A, to pewnie ta maciejka. Nie.
Maciejka jest strasznie mgląca w nocy.
Malwa jest piękna!
Lubisz malwę, co?
ŚMIECH KULGAWCOWEJ
A wiesz, Jańcia?
Przynajmniej dwa razy w tygodniu
to będziemy sobie jadły, wiesz co?
Schaboszczaki z kapustą.
Ten rzeźnik, co się chciał ze mną żenić,
o rany, jakie on kaszaneczki
przysposabiał!
A salceson!
Rzeźnik chciał się żenić?
To dlaczego mówiłaś, że kamieniarz?
Kamieniarz swoją drogą,
a rzeźnik swoją drogą!
Mądrala!
Powiedz lepiej, umiesz się modlić?
Umiem "Ojcze nasz" i "Zdrowaś Mario".
Akurat ci wierzę.
W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego,
Amen.
"Ojcze nasz, któryś jest w niebie
święć się imię Twoje;
przyjdź królestwo Twoje; bądź wola Twoja
jako w niebie tak i na ziemi".
No dobrze.
Tylko żebyś się nie zestrachała,
jak przyjdzie co do czego.
A jak zaczną bić?
Bić?
Jakby ciebie bili,
to byś nie powiedziała?
A po co tyle myśleć, po co?
Wszystko będzie dobrze, zobaczysz.
Czekaj, czekaj, jeszcze zatańczę
majufesa na twoim weselu.
KULGAWCOWA PODŚPIEWUJE
Czekaj, czekaj, Rutka,
jeszcze ci męża odbiję!
ODGŁOSY KUKUŁKI
NIEUSTAJĄCY ŚPIEW LEŚNYCH PTAKÓW
Ciekawe, jak będzie po wojnie?
A jak ma być?
Będzie jak było, na pewno.
Dlaczego na pewno?
Bo nie ma prawa być inaczej.
Chociaż ja wiem...
Chyba mieszkania potanieją.
Skąd pani wie?
No potanieją,
bo będzie ich więcej po Żydach.
Ja tam nie lubię za długo naprzód
kombinować!
A co się będziemy z góry martwić, nie?
A pani się przeprowadzi?
Ja? A po cholerę?
Gdzie się mam niby przeprowadzać, co?
Do tych mieszkań po Żydach.
Nie zazdrość, nie zazdrość.
Was wytłuką,
a potem zabiorą się za nas.
Jańcia...
Nie chcesz rozmawiać, to nie.
Taka młoda, a taka zajadła jesteś.
No co ja ci takiego złego powiedziałam?
No co?
Człowiek chce jak najlepiej, a tu masz!
Jańcia!
A czy to prawda, że u was to wolno
przysięgać fałszywie?
Że niby to, co głośno powiedziane,
to nieważne,
a liczy się to, co w myślach, co?
No, no, nie bój się, nie bój.
Katolik też potrafi tak nabrykać,
że ho, ho, ho!
ODGŁOSY KROKÓW
No jakby się znajomo zaczynało robić.
Chyba dobrze idziemy.
Pewnie! Jeszcze tylko ten las
i będziemy na miejscu.
No ładnieśmy szły, powiem ci.
Jak na nieprzyzwyczajonego.
Słowa nie dam powiedzieć, ładnie.
Ty bledziutka jesteś,
aż nieprzyjemnie na ciebie patrzeć.
Żeby dziecko tak długo
bez powietrza trzymać!
Czekaj, czekaj,
u nas na wsi tak się odkujesz,
że cię twoje Żydy nie poznają!
MŁODY GŁOS PO NIEMIECKU:
Stać! Ręce do góry! Chodź tu, Żydówko!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Jańcia, chybaj w las.
Tak krzywo, w skos, to cię nie ustrzeli.
DZIECIAK: - Ale się przelękła!
CHŁOPAK: - Ty, lepiej ją zatrzymaj!
A żeby cię cholera wzięła!
Ale się narobiło!
Jakim pociągiem ciotka przyjechała?
Chyba spóźniony przyszedł.
Ty wsiowy burku, ty!
Coś ty narobił, ty chamie głupi?!
Leć mnie po dziecko zaraz, słyszysz?!
A kto ona jest?
Sierota! U siostrzenicy męża!
- Podobna do Żydówki.
- Sam jesteś podobny do Żyda!
A czemu dała nogę?
A dużo ty wiesz, jakimi nerwami
miasto teraz żyje?
Leć mi, gówniarzu jeden, po dziecko!
To niech ciotka se spokojnie
idzie do domu.
My ją przyprowadzimy.
DZIECIAK: Mała! Nie wygłupiaj się!
No co ty tam, zaczekaj!
Jańcia!
Wracaj! Jańcia!
Jezu...
Serce mi się skurczyło
na suchą cytrynę.
MĘSKI GŁOS: Halt!
Wy skurwiele,
nogi wam z dupy powyrywam!
OFICER PO NIEMIECKU:
Czyje to dziecko?
OFICER PO POLSKU:
To dziecko. Gdzie matka?
A bo ja wiem?
Ja do siostry.
DRUGI OFICER PO NIEMIECKU:
Hans! Rusz się! Mamy mało czasu.
HANS:
Chwila! Zaraz przyjdę.
Moje. Wnuczka.
Co?
Wnuczka?
PO NIEMIECKU: Ja ta pani nie znać.
PO POLSKU: Ja tej pani nie znam.
Co ty, Jańcia?
Babki się wypierasz?
Żydówka?
A daj pan spokój!
Ja jestem starsza kobita,
nie gadaj pan głupstw!
Żydówka, też wymyślił!
No, Jańcia!
No, Jańcia? Gadaj, czyja ty jesteś?
No! No gadaj!
No klapnij tym pyskiem!
Idź sobie. Nie chcę ciebie. Nie chcę!
Jańciu, cholero jedna.
Ty mi się nie bieś,
bo jak ci dam po dupie...
Po dupie! Oczywiście!
Po dupie!
Widzi pan oficer, jak to jest z dziećmi?
A co mnie do Żydów,
ja się spieszę do siostry!
Jadę do siostry na letnisko,
pooddychać świeżym powietrzem.
Tutejsze powietrze jest dobre
dla dziecka, no nie?
Dobra!
Jej dowód.
Dokumenty!
A, jej papieren? Są, są.
PO NIEMIECKU: Są, są. Porządek musi być.
Gdzie się to ścierwo podziało, cholera?
Jak się człowiek śpieszy,
to się diabeł cieszy.
Poszukaj, poszukaj, Rutka,
w swojej torbie, może jest.
No prędzej, prędzej,
widzisz, że panu oficer czeka.
Dlaczego tak dużo gadasz?
Nerwus taki.
Wystarczy!
Nie mówić. Za dużo mówić.
- Przecież...
- Co przecież?
Jezu! Całkiem z nerw zeszłam.
O, jest, oficerze kochanieńki!
Tam jest także legitymacja tramwajowa.
Dużo my będziemy po wsi
tramwajami jeździć, nie.
Ale musiałyśmy wziąć z domu na dworzec,
a teraz z powrotem do domu,
to także trzeba jechać tramwajem, nie?
Hans! Hans!
Szybko! Chodź tu!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
HANS: Co się dzieje?!
Co się dzieje?!
OFICER: Zając.
Piękny zając.
HANS: Trafiłeś go?
OFICER: Nie, do cholery!
A byłaby smaczna pieczeń.
HANS: Słabo się spisałeś.
Zawsze tak masz?
ŚMIECH NIEMCÓW
Wesoło ci?
Wesoło ci? Wesoło ci?
Ty! Ty! Wesoło ci? Wesoło ci...
Wesoło ci?!
O matko najświętsza...
Co to się z człowiekiem potrafi zrobić!
♪ PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
Wiesz co, Jańcia?
A ja od początku wiedziałam,
że my wyjdziemy żywe.
Od samej pierwszej chwili, wiesz?
Mielimy fart, dziecko.
Oj chodź, odsapniemy trochę.
Tu se siadaj.
WESTCHNIĘCIE
To popij sobie trochę.
Wiesz, Jańcia...
A po wojnie, jak twoja mamusia
znowu będzie pani,
to dopiero wtedy sobie pożyjemy!
A co sobie pani kupi
za pieniądze mamusi?
Razem pójdziemy kupować!
Kupimy sobie pantofli i sukienek...
- Będziemy eleganckie.
- A jak!
Może lepiej miejmy ten dom.
Jaki znowu dom? A, dobra, dobra.
Wiesz co, Jańcia?
Jaśki to my nie weźmiemy ze sobą.
Niech ona za mężem idzie,
jej potrzebny chłop.
W niedzielę na obiad, święta,
proszę, proszę, najuprzejmiej.
Ale żadne wspólne gospodarstwo, nie?
OFICER: Człowieku, gdybym był młodszy!
HANS:
To mielibyśmy dzisiaj pieczeń z zająca.
ŚMIECH HANSA
Mój Boże!
Jedź do Urzędu Gminy!
Zaraz do ciebie dołączę.
- Co się stało?
HANS: - Kto nie ma w głowie...
OFICER: ...ten ma w nogach.
Tylko się pospiesz!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Ty pewno, Jańcia, myślisz,
że ja na te parę groszy się zlisiłam.
To nieprawda, dziecko.
Ja to nie jestem chciwa na pieniądze.
No. Dosyć tego dobrego.
Idziemy.
HANS: Halo! Młoda kobieto!
Pani portfel.
Portfel.
Bitte.
♪ PONURA MUZYKA ♪
Kto to jest? Twój tatuś?
Ona to w pociągu znalazła.
Ach, tak!
Nie znasz ich?
- Nie znać?
- Na oczy nie widziała!
Spokój! Milczeć!
Panie żołnierz,
pan jest poważny człowiek, prawda?
Ona to znalazła w kamienicy,
w mieszkaniu po Żydach.
Tak. Oczywiście!
Panie żołnierz, ja mam w domu
Gold, Dollaren!
Pan pójdzie ze mną,
ja panu wszystko oddam!
Panie żołnierz,
ja tutaj mam trochę biżuterii!
Niech pan zobaczy,
jakie ładne rzeczy!
Ja panu to wszystko oddam,
widzi pan? O, wszystko!
Niech pan zobaczy,
jaka to amatorska rzecz, ten zegarek,
Da pan żonie, dobrze?
Niech mi pani da spokój!
No ruszże się! Poproś sama o życie,
może ciebie usłucha!
Mnie już nie zależy.
♪ NIEUSTAJĄCE NOSTALGICZNA,
PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
Dobrze mi mówiła córka,
żeby się w to nie pchać.
Uspokój się, Jańcia.
Z nami już szlus.
Koniec.
Nie trzęś się tak.
Przecież cię samej nie zostawię.
Jezu, potrzebne mi były te pieniądze.
A mogłam żyć, oj mogłam.
Idziemy!
Szybciej!
Dalej! Dalej!
A nasermater tobie?
Kulką mi nie zaimponujesz.
ŚPIEWA:
Kto się w opiekę podda Panu swemu...
- Śpiewaj, Jańcia, no!
- Nie.
Dalej! Dalej!
Dlaczego nie? Pewno nie umiesz.
A co ty w ogóle umiesz?
Babkę wykończyć to umiesz.
A przecież mówiłam doktorowej,
żeby cię nauczyła modlić się po ludzku.
Zawczasu była o tym mowa,
a na co wyście czekały, co?
Babciu...
A czy ona boli?
Ona, kto?
No, ty wiesz.
Śmierć.
Boli?
E, tam.
Nawet się nie poczuje.
To dobrze.
Jest czym pooddychać, no nie?
Popatrz, Rutka,
jakbyś ty tu fajnie miała.
Ładny ten dom?
E, co tam na wsi może być ładnego?
Bo teraz tamtędy nie pójdziemy, babciu?
Uczepiła się z tą babcią!
Babcia i babcia! Jaka ja tobie babcia!
Jazda! Szybciej!
Pewno, że nie, przecież widzisz,
ten skurwiel nas na posterunek prowadzi.
Nie złość się.
Bardzo się boisz?
Niespecjalnie.
Było życie, było, ale się zmyło.
Oj, Jańcia, Jańcia...
Dużo my z tego życia użyli.
Dużo my z niego mieli, no nie?
KULGAWCOWA POCIĄGA NOSEM
ODGŁOSY KROKÓW
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY LEŚNYCH PTAKÓW
- Tańczyłaś kiedy?
- Pani tańczyła.
Wierzysz w to?
Pani tak tylko mówi, żeby mnie uspokoić,
ale ja wiem, że boli.
E, tam!
Ja widziałam, jak dozorca zabił szczura.
Tyle wiesz, co z miski zjesz.
Szczur, to co innego.
Co się przejmujesz, Rutka?
Wiesz, gdzie my pójdziemy?
O, prosto do Nieba.
U was też jest Niebo?
A u kogo ma być? U Żydów?
Panie ładny, dogadalibyśmy się,
jak pragnę Boga.
Idźcie.
Szlag ci na twarz! Jak nie to nie.
Dalej!
Co jest? Pali się?
A ja mam swoje lata i nie będę lecieć,
gnoju jeden!
O!
Opłacało mi się.
A wczoraj jeszcze były całe.
Cholera jasna.
Przeklęta baba!
ODGŁOSY KROKÓW
Niech pani sobie weźmie.
Zgłupiałaś?
Niech pani go zabierze.
Babcia, a nie pani, cholera jedna!
On jest babci.
Nic nie jest!
Dobrze, babciu. Nie wstydź się.
Nie trzeba.
Co jest, co jest?!
Hitlera na was nie ma,
Żydy cholerne!
Beczenie sobie zostaw na później,
jeszcze zdążysz.
Głupiaś, Jańcia, że no!
Co tu się martwić?
Wziąć to wszystko i o dupę rozbić.
Ale to szybko będzie?
Obiecałaś.
A po co się z góry martwić?
Jeszcze przyjdzie czas na zmartwienia.
No, pójdziemy, Rutka.
Ja nie chcę.
Nie bój nic, dziecko.
Jeszcze tak nie było,
żeby jakoś nie było.
Babcia mnie nie zostawi?
Mowa.
♪ PONURA, PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
A Jaśka beze mnie
to się już do reszty skurwi.
Co robić?
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM